이제 기본 연습 레벨 2 두 문제 남았고요. 레벨 3 실력 완성 세 문제 남았고 그거 끝나면 이제 드디어 마지막 단원 통계적 추정에 들어갈 수 있거든요.
그쪽으로 한번 가보도록 할게요. 다섯 문제 마무리 지읍시다.
어느 과수원에서 수확한 사과 한 개의 당도. 단 정도를 사람들은 당도라고 해요. 얼마나 sweet한지를 수치로 나타낸 것을 당도 그러는데
평균이 12, 표준편차가 4인 정규분포를 따른대요. 이 과수원에서 수확한 사과의 당도가 9 이상이면 판매 가능한 상품으로 분류된대.
이걸 여러분 그래프 상으로 한번 설명을 해보면 딱 가운데가 얼마야?
12라는 당도가 있는데 조금 평균보다 떨어져서 9 정도만 돼도 판매가 가능하대. 9 정도만 돼도. 9 이상만 되면 판매가 가능하다.
16 이상이면 값을 더 붙이나봐. 특상품 이렇게 만드나봐요. 16은 어디 있어? 여러분 이 거리가 얼마예요?
3만큼이니까 3만큼 가면 15고 그거보다 1만큼 더 큰 야, 이게 특상품. 이게 특상품으로 분류가 된다. 이 과수원에서 임의로 선택한 1개의 판매 가능한 상품일 때
그 사과가 특상품일 확률을 구하라. 하하하. 무슨 확률? 조건부 확률 그 느낌이 들잖아. 이미 사건은 터졌어.
판매가 가능할 때 그랬으니까 얘가 분모야. 이 안에 들어오면 다 판매 가능이잖아. 9 이상이기만 하면. 그러니까 (이 넓이)분의. 얘가 바로 조건이니까.
분모에는 (이 넓이)분의. 분자는? 그중에서 이 안에 들어있는 것 중에서 이 놈이니까 얘가 바로 특상품.
그러니까 최종적인 답은 (이 넓이)분의 그냥 이 넓이예요. 너무 쉽잖아요. 뭐만 할 줄 알면 돼요?
표준화만 시킬 줄 알면 너무 쉽잖아요. 여러분 얘는 당도 확률변수 X였으면 걔를 지금부터 표준화시켜봅시다. 가운데는 표준화시키면 무조건 0이고.
표준화를 공식으로 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다고 해도 되지만 우리 아까 얘기했었던 그 느낌도 한번 가볼까?
뭐라고 했지? 내가?
9를 표준화시켜라. 그랬으면 이 거리가 바로 응아σ라고 했잖아. 응아. 이 거리가 바로 얼마? 시작.
3. 3인데 표준편차가 얼마니까? 시작.
4. 그랬으니까. 4에다가 얼마 곱하면 3이 되니? 4분의3. 아, 그러니까 얘는 4분의3σ 아니야?
아이, 그렇게 어려우면 그냥 이렇게 가요. 자기 자신에서 뭘 빼고? 평균을 빼고. 그게 바로 이 거리를 얘기하는 거지, 뭐. 얼마?
-3에서 뭐로 나눈다? 시작.
표준편차로 나누면 되니까 -4분의3. 그런데 우리는 보통 뭐로 표현해요?
그렇지. 소수로 표현하니까 얼마야? 시작.
-0.75 이렇게 쓰시면 되고. 16 하나만 더 구하면 되겠네. 자기 자신에서 평균을 빼. 그게 바로 이 거리야, 여러분. 얼마야? 시작.
4를 뭐로 나누면 돼? 표준편차 4로 나누시면 되니까 얼마야? 시작.
1. 이렇게 되는 거야. 결국 최종적인 답. 어디에서? 전체 넓이. 전체 넓이는 뭐야? 반쪽 넓이가 0.5니까 0.5에다가 이 넓이 더해주시면 되고
이 넓이는 -0.75부터 0까지의 넓이니까 0부터 0.75까지의 넓이 0.27과 같다. 여기다 0.5를 더하니까 얼마야? 시작.
0.77분의. 얘가 바로 판매 가능할 확률. 분자는 특상품일 확률을 써주면 되는 거니까 Z가 뭐보다? 시작.
1보다 크거나 같을 확률. 어디서 어디 빼주면 돼요?
0.5에서 0과 1 사이의 확률 0.34를 빼주면 되죠. 그럼 얼마야?
0.16이 되겠네. 그래서 최종적인 답 시작.
0.77분의0.16이 최종적인 답이죠. 분자, 분모에 똑같이 100을 곱해요. 77분의16 따라서 p+q의 값을 구하시오. 시작.
3, 9. 93이야?
맞아요? 단, 당도의 단위는 브릭스이고 p와 q는 서로소인 자연수이다. 조건부 확률 문제를 통계를 이용해서 한번 풀어봤었고요.
마지막 기본 연습의 마지막 8번입니다. 한 개의 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수가 5의 약수면 1점을 얻고 5의 약수가 아니면 2점을 얻는 게임이 있대요.
뭐 이렇게 재미없는 게임이 있을까요? 5의 약수 1 또는 5가 나오면 +1점. 그다음에 5의 약수가 아니래. 2, 3, 4, 6이 나오면 플러스 몇 점?
2점. 이야. 5의 약수가 나오면 1점을 얻고 5의 약수가 나오지 않으면 2점을 얻는 게임이 있다. 이 게임을. 잘 들어.
162번 반복하여. 여러분 잘 들어야 돼, 이 문제. 아무리 여러분들이 감각이 없어도 이런 감각은 있잖아. 어, 이거 시행 횟수구나. 어머, 이거 시행 횟수구나.
어머. 162번 시행했구나. 그럼 여러분 내가 여러분한테 하나 묻겠어. 시행 횟수가 나왔다는 것은 무슨 분포랑 관련 있어? 이항분포 문제지?
이항분포에서 확률변수 X는 내가 한 천 번 강조했었던 거. 이항분포에서 확률변수 X는 뭐라고 해? 시작.
나온 횟수. 이항분포는 시행 횟수는 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 거예요. 이항분포에서 확률변수는 무조건 나온 횟수예요.
이항분포에서 확률변수는 무조건 나온 횟수다. 그런데 잘 들어. 얘를 봤더니 시행 횟수가 주어졌으니까 이항분포 문제인 것 같지만
나온 횟수를 X라고 뒀니? 점수를 X라고 뒀니? 점수를 X라고 뒀으니까 여러분 이 얘기를 할 줄 알아야 돼.
여기서 X는 이항분포를 따르지 않습니다.
.
우와우. 절대로 X는 이항분포를 따르지 않는다. 왜?
이항분포를 따르는 확률변수는 무조건 나온 횟수야. 성공 횟수야. 그럼 문제를 어떻게 바꿔야겠니?
162번이 시행 횟수라는 건 맞는데 이때 나온 횟수를 다른 말로 하자고. 나온 횟수를 X가 아닌 Y라고 한다면 Y는 이항분포를 따르는 거지.
응? Y가 이항분포를 따르지, X가 따르는 건 아니란 말이야.
.
Y가 따른다고. 나온 횟수를 X라고. '나왔다, 안 나왔다'의 기준은 여러분이 잡으면 돼. 역시 성공과 실패 두 가지로 나뉘었잖아요.
뭐로 나뉘었다고요? 두 가지로 나뉘었잖아요. 이 문제의 핵심 뭐라고?
X는 이항분포를 따르지 않는다는 게 핵심이라고. 그걸 잡아내야 돼. 그러니까 대충 공부한 친구들은 '어? X가 뭐라고? 나온 횟수라고? 그런 말이 있었나?'
이럴 거 아니야? 그러니까 첫날부터 내가 강조했었던 게 그거야. 이항분포는 np, npq가 중요한 것이 아니라 나온 횟수가 확률변수다.
지금은 점수를 확률변수라고 했으니까 X는 당연히 이항분포를 따르지 않는다. 그러면 우리끼리 만들라, 이거야. 뭐를?
나온 횟수를 162번 시행했을 때 나온 횟수를 새롭게 우리가 만들어. Y라고 하자고. 그러면 Y는 이항분포를 따르지.
몇 콤마 몇을? (162, 한번 시행했을 때 나올 확률). 둘 중에 하나를 성공으로 잡으세요. 얘를 나왔다고 잡으면 나올 확률이 얼마야? 시작.
주사위 하나 던져서 1 또는 5가 나올 확률이니까 6분의2. 다른 말로 시작.
3분의1. 이런 정규분포를 따르는 것은 X가 아니라 누구라고? 시작.
Y라고. Y. 선생님 그럼 X랑 Y랑 무슨 관계가 있는데요?
X는 점수랬잖아. 그러면 나온 횟수가 Y일 때 다른 말로 Y번 성공했다고 봤을 때 점수로 환산해보면 성공할 때마다 1점을 얻는 거니까
Y번 성공했으면 나올 때마다 1점을 얻으니까 총 성공해서 얻은 점수가 얼마야? 시작.
Y점. 그런데 실패할 때마다 2점을 얻으니까 실패해서 얻은 점수는 얼마냐?
총 Y번 성공했으면 몇 번 실패했을까?
162-Y번 실패했을 거 아니야?
실패할 때마다 2점을 얻는 거니까 실패해서 얻은 점수를 구하라고 하면 162-Y번 실패했는데 실패할 때마다 2점을 얻는 거니까
결국 실패해서 얻은 점수가 이거고 성공해서 얻은 점수가 이거지. 그거를 더한 게 X란 말이지, 점수. 그러니까 162번 시행해서 Y번 성공했을 때.
다른 말로 162-Y번 실패하고 Y번 성공했을 때 얻을 수 있는 최종적인 점수가 얼마다? 시작.
X다.
.
됐어요? 어.
이제 이항분포를 따르는 확률변수 Y랑 X와의 관계가 나와서 점수 두 개를 더하면 이거 더하면 얼마야? 이거?
2×2=4, 6×2=12. 324, -2Y+Y는 시작. -Y. 아, 얘가 점수인데 걔를 X라고 준 거구나. 그러니까 (162, 3분의1)이라는 이 이항분포를 이용하기 위해서는
Y로 바꿔줘야 되니까. 아, 여기에 있는 X를 지금부터 Y로 바꿔주도록 하겠습니다. 어떻게 하면 돼? 시작.
왜? 우리는 Y가 따르는 거니까. X가 따르는 게 아니니까. 324-Y를 집어넣자. 324-Y를 집어넣자. 좋아요. 324-Y를 집어넣자.
그럼 Y에 대해서 정리하시면 되잖아요. 양변에서 뭘 빼면 돼요?
324 빼면 되는데 어, 내가. 324 한번만 빼주실래요?
아오, 216에서 324 빼면 얼마야?
.
얼마예요?
내가 해요? 내가 할게. 빼면 돼, 빼면 돼. 이거 빼면 -3 이렇게 되고 63. 얼마? 163 이렇게 되나? 아닌가?
어, 그냥 63이네. 63 그럼 -63 이렇게 나와. -Y. 여기서 324를 빼겠어. 빼면 얼마야? 시작.
2. 4. 42. -42가 되니까 양변에다가 마이너스를 곱하면 결국 우리가 구하고자 하는 것은 얼마다? 시작.
Y가 양변에 마이너스 곱했어요. 42 이상. 42 이상 시작. 63 이하다. 이런 이 확률을 구하는 것이다.
됐어요? 42 이상 63 이하다. 이제 이 Y는 뭘 따르니까? 시작.
이항분포를 따르니까 자연스럽게 원래 이항분포에서 확률 구하라고 하면 그 거대한 확률분포표로 들어가야 되겠지만
표로 안 가고 뭐로 가는 게 좋다? 정규분포로 바꾸는 것이 좋다. 정규분포를 따른다고 우리보다 먼저 살고 간 사람들이 다 알아냈으니까
정규분포로 바꾸시면 되고요. 바꾸는 방법은 두 개를 곱해서 평균. 평균 해볼까? 3×5=15. 3×4=12. 54, 거기에다가 3분의2를 곱하면 되는데
3분의2. 이걸 3으로 나누면 얼마예요?
3×1=3. 3, 얼마지? 3×8=24. 18에다가 2를 곱하니까 36. 36은 뭐니까? 6²이니까 결국은 (54, 6²)이라는 정규분포를 따른다.
따라서 정규분포를 따르는 확률변수 Y를 뭐하면 돼? 표준화시키면 되는 거고 표준화시키는 방법이 자기 자신에서 42에서 평균 54를 빼면.
42에서 54 빼면 얼마예요? -6. -6을 표준편차 6으로 나누니까 시작.
-1 이렇게 되고 자기 자신 63에서 평균 54를 빼고. 63에서 54 빼면 얼마입니까? 9예요? 9를 뭐로? 6으로 나누니까 아, 2분의3. 다른 말로 1.5가 되는 거니까
결국은 -1과 1.5 사이의 넓이를 구해주시면 되는 거죠. 무조건 가운데는 0. 여기가 얼마? -1. 여기가 얼마? 1.5, 이 넓이랑 이 넓이랑 더해주시면 되는데
-1과 0 사이의 넓이는 얘랑 똑같고 1.5는 여기 있으니까 이거 두 개 더한 게 최종적인 답이네. 5로 끝나잖아요. 답은 몇 번? 시작.
①번 이렇게 처리하시면 된다. 이 문제 핵심은?
그렇지. 이항분포를 따르는 확률변수는 시행 횟수가 주어졌을 때 뭐다? 시작.
나온 횟수. 그래서 이항분포를 우리가 공부한 이항분포를 이용하기 위해서는 무조건 확률변수를 뭐로 잡아라? 시작.
나온 횟수로 잡으셔야 된다. 점수로 잡으면 안 된다는 이야기. 그거를 다시 한 번 강조 드리면서 기본 연습 8번을 마치도록 하겠습니다.
이제 마지막 가장 어렵다는 3개의 문제로 한번 들어가 보도록 할게요. 첫 번째 문제부터 한번 가보시죠.
자연수 m에 대하여 확률변수 X가 정규분포를 따르고 확률변수 X의 밀도함수가 다음이다. 이렇게 돼 있어요. 어머.
확률변수 X가 정규분포를 따른대. 그러니까 마찬가지로 종 모양일 텐데. 평균이 얼마예요?
m 이렇게 돼 있어. 어떤 정규분포야?
(m, 2²)이니까 표준편차가 2인 정규분포예요. 그런데 걔의 확률밀도함수를 뭐라고 한다고 했으니까?
f(x)라고 했으니까 지금 이 그래프 자체가 f(x)거든. 그런데 g(x)라는 새로운 그래프를 또 만들어냈어. 어떻게 만들었냐?
4를 기준으로 해서 왼쪽, 오른쪽을 나눠놨어. 왼쪽은 f(x) 그대로 따르래. 4가 어디 있는지 몰라. 그런데 왼쪽은 4 왼쪽은 f(x)를 그대로 가래.
예를 들어 4가 여기 있어. 4 왼쪽은 f(x) 그대로 가래. 그런데 4 오른쪽은 어떻게 가래?
이렇게 만들래. 어? 이거 뭐한 거야? X 대신, 시작.
2배의 -X. 어디선가 들어본 소리. 2배의 -X. 그렇지. 선대칭한 거야. 뭘 2배한 거니까?
4를 2배한 게 8이니까 X=4에 대해 대칭. 아, 얘가 X=4니까 4 왼쪽은 그대로 살리고 오른쪽은 대칭하란 얘기네요.
그래서 새로운 그래프 얘가 바로 g(x)가 되는 거야. 4의 위치에 따라서 달라지겠지. 4 왼쪽은 살리고 오른쪽은 대칭. 왼쪽은 살리고 오른쪽은 대칭. 되죠?
그게 바로 g(x)다. 왼쪽은 살리고 오른쪽은 대칭해라. ㄱ이 뭐냐? m이 4일 때 곡선 y=g(x)랑 x축 및 두 직선 x=4, x=6으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라.
m이 4래요, 여러분. 어머, 4가 여기 있지 않고 이거 자체가 4래. 그러면 g(x)의 그래프는 어떻게 만들어?
그렇지. 4 왼쪽은 그대로 살리니까 정규분포의 곡선을 그대로 살리면 되고 오른쪽은 대칭하라. 뭐를 대칭하라?
얘를 가지고 대칭하라. 대칭하면 이렇게 만들어지죠. 이렇게 만들어져. 아, 이렇게 만들어지는구나. 그러니까 f(x)나 g(x)나 뭐한 거예요?
똑같은 거예요. 그러니까 여기 나오는 g(x)의 그래프 자체가 정규분포를 따르는 곡선이니까 여기에서 x=4. 여기가 4라며.
x=6 사이의 넓이를 구하시오. 그럼 뭐하시면 돼? 마찬가지로?
표준화해서 넓이 구하시면 되고. 얘는 당연히 표준화 해봤자 얼마일 거고? 평균이니까?
0. 얘는 얼마야? 자기 자신에서 평균을 빼니까 이 길이 얼마 나와요? 시작.
2가 나오는데 그걸 표준편차로 나눠주시면 되는데 표준편차도 얼마니까? 시작.
2니까 나누고 나면 얼마 생긴다? 시작.
1이 생긴다. 그러니까 Z가 어디서부터 어디까지의 넓이?
0부터 1까지의. Z가 0부터 1까지의 넓이를 구하는 거니까 0.3413이 되겠다. 그래서 ㄱ은 뭐야? 시작.
참. 이렇게 처리하시면 되지. ㄴ은 m이 5래요. 어머. m이 이번에 5래. m이 5야. 어머, 그럼 어떻게 생길까?
잘 보세요. m이 5라고 했거든요. 평균이 5인 정규분포 얘가 바로 f(x)인데 얘가 5래요, ㄴ에서. 그럼 4가 중요한 거야. g(x) 따지려면. 4는 5보다 무슨 쪽에 있다?
왼쪽에 있다. 따라서 그래프를 그려보면 왼쪽은 살리고 오른쪽은 이렇게. 이렇게 잡아주시면 끝난다.
노란색이 바로 g(x), 흰색은 f(x). 그런데 우리는 g(x)라 이 노란색과 x축 사이의 넓이를 구하라. 아, 이 넓이 구하는 거야.
이건 지금 정규분포의 그래프가 아니니까. 여러분 어차피 x=4에 대해서 대칭한 그래프에서 양쪽 넓이를 구하라고 하면
이쪽 넓이는 얘의 넓이를 구한 다음에 몇 배 해주면 되니까? 시작.
2배 해주면 되는 거니까. 우리는 정규분포를 생각하시면 되잖아요. 정규분포에서 X가 4보다 작거나 같을 확률을 구한 다음에 걔를 몇 배 해주면 답이 나오겠어요?
2배 해주면 우리가 원하는 넓이가 된다. 이런 얘기예요. 그럼 마찬가지로 뭐하시면 돼요?
여기 나오는 4를 표준화 시키면 되지. 자기 자신에서 4에서 평균 5를 빼면 얼마야? 시작.
-1. 이 거리가 1이란 얘기. -1을 뭐로 나눠? 시작. 표준편차 2로 나누니까 얼마가 돼요? 얘가 -0.5가 되는 거니까 결국 -0.5보다 작거나 같을 확률
어떻게 구할까? 그렇지. 얘가 0.5일 때 0.5보다 크거나 같을 확률이랑 똑같은 거니까 절반의 넓이 0.5에서 0과 Z값이 0.5 사이,
0.5 어디 있어요?
아, 여기 있구나. 얘를 빼주면 돼. 아, 0.5에서 0.5 사이의 넓이를 빼주니까 얼마니? 여기?
0.3085 이렇게 나오겠네. 그게 뭐야? 이 넓이야. 그런데 걔를 몇 배 한 거니까?
2배한 거니까 여기다 다시 2배해서 2×5=10이고 8×2하면 17, 2×3=6. 아, 그래서 얼마다? 시작.
0.6170이 된다. 그래서 ㄴ도 뭐야? 참 이렇게 처리하시면 되고 ㄷ은 자연수 n에 대하여 g(x)=g(n)의 서로 다른 실근의 개수를 an이라고 하재.
a4+a5+a6이 9이면. 뭐 이렇게 돼 있거든요. 어우, 이건 뭐야? 야, ㄷ 풀라고 이 문제를 낸 것 같아요. 다시.
f(x)의 그래프야 뭐 가운데가 m이라는 얘기죠. 가운데가 m 이렇게 생긴 거야. 표준편차는 얼마고요?
2고 평균이 m인 이런 정규분포의 그래프가 f(x)였을 때 g(x)는 어떻게 만들었어?
g(x)는 어떻게 만들었지? 우리?
4를 기준으로 왼쪽은 살리고 오른쪽은 대칭. 그렇지? 그런데 4가 어디 있어?
그 얘기가 전혀 나와 있지 않아. 이 문제 그 어디에도 m을 기준으로 4가 왼쪽에 있는지, 아니면 딱 m이 4인지, m보다 오른쪽에 있는지를 전혀 알려주지 않았어요.
그런데 만약에 4가 만약에 아까처럼 m 왼쪽에 있잖아요. 그러면 g(x)의 그래프는 이거잖아요. 대칭이니까 이거잖아. 그렇지?
노란색이잖아. 그 상태에서 n이 뭐일 때부터 시작하는 거야?
4일 때. 그럼 봐봐. g(4)가 뭐니까?
여기가 바로 g(4)니까 y=g(x)의 그래프랑 y=g(4)와의 교점의 개수는. 서로 다른 교점의 개수 몇 개? 시작.
1개. a4는 1, a5는 뭔데?
g(5)와의 교점. g(5)는 어떻게 생겼을까?
5는 4보다 오른쪽에 있을 거 아니야? 그때 y값이 g(5)니까 얘가 바로 y=g(5)야. 그거와의 교점 무조건 몇 개? 시작.
2개. g(6)도 더 오른쪽에 있을 테니까. 아, 얘가 바로 y=g(6). y=g(6)과 g(x)와의 교점 몇 개? 시작.
얘도 2개. 그래서 9개에는 턱없이 모자라다. 아, 4가 m보다 작으면 3개를 더해서 9가 될 방법이 없겠구나. 4가 m이랑 똑같아도 방법이 없겠구나.
오로지 어디만? 그렇지. 4가 평균보다 더 클 때만 9가 될 가능성이 조금이라도 생기는 거예요.
아, 4가 이쪽에 있나봐요. 그렇게 되면 g(x)의 그래프는 4 왼쪽은 살리라고 했으니까 아, 정규분포의 그래프 그대로 가고 아, 살리고.
그다음에 대칭하는 거니까 이렇게 대칭하면 되잖아.
하하하. 응? 이렇게 대칭하면 되잖아. 조금 조금 조금 더 오른쪽으로 잡아줄게. 조금 조금 조금 더 오른쪽으로.
이거보다는 이렇게 잡는 게 좀 더 편할 거 같아서. 4 왼쪽은 살리고 오른쪽은 대칭해라. 이런 느낌. 아우, 좀 안 예쁘긴 한데 그래도 이해를 해주세요.
이게 g(x)가 될 거 아니야? 언제 이런 모양이야? m이 4보다 작을 때. 4가 m보다 오른쪽에 있을 때는 이런 모양이잖아요.
그때 a4를 구하라고 하면 이거는 딱 나온다고. a4 얼마? 이거 3이지, 3. 왜 3이야?
g(4)가 이거잖아, 이게. 얘가 g(4)잖아. 그럼 x가 4일 때 y값. 얘가 바로 y=g(4)니까 교점의 개수를 세라고 하면 몇 개? 시작.
3개. 이건 3이래. g(5)는 여기 있다면. 5가 여기 있다면 교점은 2개겠지만 그렇게 되면 얘도 2고 얘도 2니까 9가 안 돼요.
그러면 어떻게 생겨야지 9가 되느냐? 이미 얘는 3이니까 두 개에 대해서 뭐가 돼야 돼?
6이 돼야 되거든. 그럼 방법은 뭐밖에 없을까?
그렇지. 여기가 딱 6이고 여기가 5가 돼서 5와의 교점. y=g(5)와의 교점은 몇 개가 생기고?
4개가 생기고 y=g(6)과의 교점은 총 몇 개가 생기는?
딱 2개가 생기는 그런 모양이 될 것이라는 이야기지. 이런 패턴의 모양이 생기면 아, a5랑 a6를 구해볼 때 a5는 y=g(5)랑의 뭐니까? 시작.
교점이니까 y=g(5)랑의 교점이니까 몇 개가 생기고? 시작.
4개가 생깁니다. 이렇게 처리할 수 있고요. 맞아요? 여기가 5가 되고 그다음에 6이라는 것은 몇 개가 돼야지?
2개가 돼야지. 2개가 돼야지 저러한 모습을 띨 테니까 얘는 얼마가 돼야 돼? 시작.
2가 돼서 다 더하면 뭐가 되는?
다 더하면 얼마예요? 3+4+2니까 정확하게 얼마가 되는? 9가 되는 저런 모양을 띨 것이라는 이야기라고.
.
됐습니까? 이런 모양을 띨 것이다. 됐지? 이때 곡선 y=g(x)랑 x축, y축 및 x=8로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하시오. 이렇게 돼 있어.
그럼 어떻게 만들면 돼?
8이 어디 있어? 여러분 여기가 지금 뭐니까? 6이니까 그대로 생각하면 아, 이 대칭의 중심. 얘는 지금 선대칭 도형 아니에요?
정규분포 모양의 일부분이니까. 여기서 얼마큼 떨어졌으면?
2만큼 떨어졌으면 똑같이 2만큼 떨어진 이때 y값이 서로 똑같이 만드는 여기에 x값이 얼마가 된다? 시작.
8이 된다. 이런 얘기고요. 맞아요? 어, 얘가 8이 된다. 이런 거야. 그리고 여러분 잘 보면 여기 있을 때 여기까지 떨어진 거리가 얼마니까?
8이니까 대칭형이라면 여기서부터 같은 y값을 갖도록 하는 여기까지의 길이도 얼마다? 시작.
4. 여기도 뭐야? 4. 이쪽도 얼마야? 4. 그럼 얘가 무슨 축이라는 거야?
얘가 지금 y축이라는 얘기지. 결국 y축 및 x축 및 x=8로 이루어진 부분의 넓이를 구하라고 했으니까 결국은 이 넓이를 다 이야기한 게 되겠다는 거야.
x축, y축, x=8로 이루어진 넓이. 그럼 뭐만 구하시면 돼?
그렇지. 이 넓이 구한 다음에 몇 배하면 돼요?
하나, 둘, 셋, 넷. 4배 해주면 최종적인 답이 되는 거고 여러분 여기서 평균은 당연히 4와 0의 절반인 2가 될 테니까 우리는 이 넓이 구해서 몇 배 하자? 시작.
4배 하자. 그런데 이 넓이는 어차피 이 넓이랑 똑같으니까 얘를 그냥 이용하시는 게 낫겠네요. 얘를 2라는 것을 평균이니까 z값으로 바꾸면 얼마고? 시작.
0이고. 4를 z값으로 바꾸려면 자기 자신에서 평균을 뺀 얼마를? 2를 표준편차 2로 나누니까 얼마다?
1이 된다. 결국 이 넓이를 4배 해주면 답인데 이 넓이는 0과 1 사이의 넓이니까 0과 1 사이 넓이 얘잖아요. 얘를 4배 해준 게 최종적인 답이 된다는 이야기예요.
아우, 이게 또 객관식이 아니어서 해봐야겠네요. 4×3=12에다가 4×1=5. 4×4=16이고 3×4해서 13. 그래서 최종적인 넓이는 1.3652
아, 여기도 1.3652라고 돼 있네요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 다 참인 답이다. 이렇게 정리를 해주시면 된다는 이야기. 되죠?
그런데 우리 아까 이야기했었던 거. 여기에서 이거를 다 더해서 얼마가 되려면?
9가 되려면 반드시 이 방법밖에 없겠느냐를 한번 생각해볼 것. 반드시 얘가 4고 얘가 2인 방법밖에 없겠느냐?
a5가 4가 되는 방법은 뭐도 있어? 그렇지. 여기가 5여도 상관없죠. 왜?
교점의 개수가 몇 개면 되니까?
얘가 5가 아니라 여기가 5여도 상관없지. 교점의 개수가 몇 개면 되니까?
4개면 되니까. 여기가 뭐야? 하나, 둘, 셋, 넷. 그러면 여기가 뭐가 돼도 상관없다?
5가 돼도 상관없어. 그렇잖아요. 그렇게 되면 또 어떻게 되는 거니까?
6이라는 것은 저 멀리 떨어져 있기 때문에 교점의 개수가 총 몇 개가 돼? 시작.
1개, 2개가 된다. 이렇게 볼 수 있으니까 그렇게 돼도 a5는 얼마가 돼요?
4가 되고 a6은 얼마가 돼? 2가 되겠지. 그러니까 여기가 뭐가 되고?
5가 되고 여기가 6이 돼도 똑같은 방식을 취할 것이라는 이야기인데 현실적으로 가능한 이야기일까? 불가능한 이야기일까?
불가능한 이야기지. 왜? 그렇게 되려면 여기가 4가 되고 여기가 5가 돼야 되는데 그렇게 되면 여기서부터 여기까지의 거리가 1보다 작아버리잖아요.
이 거리가 1이니까. 그런데 우리 아까 m이 처음부터 뭐라고 했으니까?
자연수라고 한다고 했으니까 m이 자연수가 되려면 아무리 이 길이가 작아봤자 얼마야? 시작.
m이 3일 때 1이 바로 이 거리의 최소가 돼서 절대로 1보다 작아질 수는 없다는 이야기야. 그래서 이 주어진 조건을 모두 만족시키는 a5와 a6은
우리 아까 제가 조금 전에 설명했었던 방식대로 갈 수밖에 없다는 사실을 알아낼 수 있습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 다 참인 이야기. 답은 몇 번? 시작.
⑤번이다. 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 이렇게 보시면 되죠. 되죠? 여기까지가 실력 완성 1번이었고요.
2번으로 한번 넘어갑니다. 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 확률변수 X가 다음 조건을 만족시킨다. 이렇게 돼 있어요.
m과 σ는 모두 자연수고 m×σ의 값은 720보다 작다. 자연수라는 조건은 들어 있는데 곱해서 720보다 또 작대요.
그리고 또 주어진 조건이 X가 -σ부터 2m+σ 사이에 들어갈 확률이 0.9876이래. m×σ의 값이 최대일 때 얘의 값을 오른쪽 정규분포표를 이용해서 구한 것을 구하시오.
이렇게 돼 있거든요. 아아. 일단 얘를 먼저 봅시다. 이걸 먼저. 정규분포를 따르는 확률변수 X니까 넓이 구하라고 하면 무조건 표준화 시키세요.
먼저 표준화를 먼저 시키면 Z로 표준화 시키자. 자기 자신에서 평균을 빼고 그랬으니까. 여기에서 평균을 빼면 잘 봐.
-σ 그대로 볼게요. 원래 자기 자신은 -σ인데 거기에서 평균이 지금 m이라고 했으니까 m을 이렇게 빼라고. 그런 다음 뭐로 나눠?
그렇지. 표준편차 σ로 이렇게 살짝 나누는 거지. 그럼 여러분 이렇게 하면 -1-σ분의m이잖아. -1-σ분의m 이렇게 튀어나오고.
오른쪽 거는 자기 자신에서 이 평균을 빼면 m을 빼니까 이번에는 m+σ거든. 걔를 뭐로 나눈 거야? σ로 나눈 거니까 아, 이거는 1에다가 σ분의m을 더한 거.
그러니까 얘 부호 바꾼 거야. 절댓값은 같고 부호만 바뀐 두 값인 거지. 그렇지? 이 사이에 들어올 확률이 0.9876이래요.
여러분 어차피 Z는 가운데, 대칭축이 0이니까 0을 기준으로 같은 거리만큼 이쪽, 저쪽이라면 결국 0부터 시작한 확률의 몇 배나 마찬가지?
2배나 마찬가지. 양변에 2분의1를 곱하니까 이럴 확률이 여기다 2분의1. 2로 나눠주면 되니까 2×4=8. 18. 2×9=18. 2×3=6, 2×8=16이니까
아, 0.4938이구나. 0.4938이구나. 표에 나왔나? 0.4938이 되도록 하는 이 Z값이 얼마구나? 시작.
얘가 2.5, 2.5를 뭐라고 해요?
얘가 그래, 그래. 2.5 얘가 2.5구나. 그러면 우리가 알 수 있는 사실이 뭐냐? 여기에 있는 +1을 우변으로 이항시켜. 그러면 결국 σ분의m은 이렇게 되고요.
2.5에서 1을 살짝 이항시키니까 1.5 다른 말로 2분의3이 되는구나. 이런 사실을 알 수 있다는 거예요. 그래서 이렇게 곱한 2m과. 보세요.
2m과 이렇게 곱한 3σ가 같다는 것이 바로 이 (나)를 가지고 정리할 수 있는 건데 (가)에서 뭐라고 했어?
평균과 σ는 모두 자연수라고 했거든. 평균과 σ를 우리 지금 찾아야 되는데 얘를 구하기 위해서는. 지금 자연수 조건을 가르쳐준 거야.
얘가 자연수래. 얘도 자연수야.
.
두 개가 모두 뭐라고?
자연수. m도 자연수, σ도 자연수. 그러면 m과 σ가 될 수 있는 자연수 개수는 무진장 많을 거라고. 그런데 그중에서 m과 σ의 곱이 최대가 될 때
m과 σ를 찾아내는 문제라고 보시면 돼요. 제한 조건은 딱 하나 걸려 있잖아. 뭐보다는 작다?
곱하면 720보다는 무조건 작아야 된다고 했어. 여러분 m과 σ가 될 수 있는 거. 곱해서 720보다. 얘네들의 순서쌍을 다 생각해보자.
어차피 m×σ 두 개 곱한 것이 뭐가 돼야 되는 거니까?
최대가 돼야 되는 거니까 m과 σ는 크면 클수록 점점 커질 거 아니에요? 그런데 제한 조건은 곱해서 뭐보다는 작아야 된다?
720보다는 작아야 된다고. 그런데 여러분 이 내용 가지고 우리가 알아낼 수 있는 방식이 뭐야?
여러분 얘가 지금 자연수니까 이것도 자연수. 얘가 자연수니까 이 전체 자연수라고. 이거 자체가 자연수인데 얘는 뭐의 배수예요?
2m이니까 2의 배수야. 그럼 얘가 2의 배수란 얘기는 얘도 2의 배수란 얘기잖아요. 그런데 3에는 2가 들어있지 않으니까 누가 2를 인수로 가지고 있어야 되는 거야?
그렇지. σ가 2의 배수일 수밖에 없다는 이야기예요. 아, 결국 σ는 무조건 뭐가 될 수밖에 없다?
2의 배수인 자연수가 될 수밖에 없으니까 어떤 느낌으로 해결할 수 있느냐?
σ가 바로 2의 배수다. 단, n은 무슨 수? 시작.
자연수라는 조건만 집어넣어주면 결국 σ 대신 뭐라고 처리할 수 있어?
2n이라고 만들 수 있어요. 그러면 여기서 m도 곧바로 나와. 왜?
σ가 2n이라고 했으니까 양변을 2로 나눠버리면 결국 m은 얼마야? 시작.
3n이 돼요. 아, 결국 이 값과 이 값이 될 수 있는 것은 1이면 얼마야? 시작.
2, 3이 되는 거고. 3, 2네요. 3, 2가 되는 거고. 맞아요? 그다음에 2, 2를 집어넣으면 얼마가 되는 거야?
6이 되고 4가 되고. 아, 엄청 많겠구나. 얘네들의 뭐를 구하라?
최대가 될 때 m값과 σ값을 구하라고 했는데 결국 두 개 곱해서 뭐보다는 작아야 된다?
720보다는 작은 최대의 σ와 m값을 찾아주시면 되는 거야. 그럼 고스란히 대입하시면 되죠.
m과 σ를 곱한 게 720보다 작다. 곱해보세요, 시작.
6n². 얘가 720보다 작다. n²은 뭐보다 작다?
120보다 작다. 따라서 이 식을 만족시키는 최대의 n값을 찾으라고 하면 얼마야? 시작.
10이죠. 10²이 벌써 100이니까. 11²이 바로 121이니까 안타깝게도 11은 안 돼. 따라서 최댓값. 최대의 자연수를 구하라고 하면 얼마니까? 시작.
10 이렇게 얘기할 수 있으니까 n 대신 10을 대입한 결국 σ는 얼마고?
20이고 n 대신 10 대입하면 m은 얼마 나와요?
30이 나오니까 이렇게 최대가 되도록 하는 m과 n을 찾은 다음에 얘는 뭐만 해주면 돼요? 이제?
그렇지. 표준화만 시켜주면 최종적인 답이 나올 것이다. 표준화 시키고 마무리 짓죠.
Z는 크거나 같다. 자기 자신에서 평균 20을 빼고. 20 빼면 얼마야?
40. 40을. 에이, 평균 빼야 되잖아. 자기 자신 60에서 뭘 빼고? 평균 30을 빼고. 얼마야?
30. 30을 뭐로 나눠?
20. 표준편차로 나누면 얼마가 된다?
2분의3이니까 1.5보다 크거나 같을 확률이 된다. 이렇게 가시면 돼요. 얘가 0이고 얘가 1.5면 1.5보다 크거나 같을 확률. 어디서 어디 빼주면 돼?
0.5에서 0.4332를 빼주면 되니까 아우, 끝에가 8인 게 2개나 있네. 이거는 뭐로 바뀌겠어요?
66으로 바뀌네. 668로 끝나는 최종적인 답은 뭐다? 시작.
③번이다. 이렇게 체크하시면 답이 나온다. 마지막 문제 하나 풀고 이번 시간 마치도록 할 건데.
한 개의 주사위를 한 번 던져서 3의 배수의 눈이 나오면 더 이상 던지지 않는대요. 3의 배수가 나오면 어떻게 한다고? 안 던져.
3의 배수가 나오지 않으면 한 번만 더 던져. 그래서 3의 배수의 눈이 나오는지 한 번 더 시행은? 아, 한 번만 더 던진다. 어, 한 번만 더 던진대.
무슨 말인지 알아요? 그러니까 주사위 던져서 3의 배수가 나왔잖아. 3 또는 6이 나왔잖아. 그럼 끝.
더 이상 시행하지 않고 3의 배수가 안 나왔어. 1 또는 2 또는 4 또는 5가 나왔어. 그럼 한 번 더 던져서 3의 배수가 나오는지, 안 나오는지를 또 체크를 해.
물론 나올 수도 있고 안 나올 수도 있겠지. 이 시행을 몇 번 반복할 때?
1620번 반복할 때 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 X라 하자. 이야. 나온 횟수를 X라고 하자. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 이항분포 문제가 나온 거예요.
성공의 기준이 누구야? 여기서는?
3의 배수잖아. 아이고, 너무 쉽지, 뭐, 이거. 오히려 레벨 2의 마지막 문제보다 훨씬 쉽네요.
이건 너무 쉽다. 왜? 확률변수 X는 곧바로 무슨 이항분포를 따른다는 사실을 알 수 있어?
시행 횟수 콤마. 1620번. 그런데 여러분 이 시행이라는 게 뭔데? 시행을 얘기해봐. 뭔데?
주사위 던져서 3의 배수가 나오면 끝. 3의 배수가 안 나오면 한 번 더 기회를 주는 거야. 그게 바로 이 시행 한 번인데.
그와 같은 시행을 1620번 반복했을 때 3의 배수가 나온 횟수. 성공의 기준은 3의 배수예요. 3의 배수. 성공의 기준이 나온 횟수를 X라고 뒀으니까
X가 따르는 이항분포는 1620, 얼마일까? 시작.
한 번 시행했을 때 나올 확률이니까 이와 같은 행동 한 번 시행했을 때 3의 배수가 나올 확률. 3의 배수가 나오는 패턴 몇 가지?
2가지밖에 없잖아. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 주사위 던지자마자 3의 배수가 나와도 3의 배수가 나오는 거고
안 나오면 한 번만 기회를 더 준대. 그래서 나오면 3의 배수가 나온 거죠. 지금 이 시행에서 우리가 성공할 수 있는 방법은 두 가지밖에 없습니다.
그러니까 각각 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐하시면 돼요? 시작.
더하면 끝이죠. 첫 번째, 3의 배수가 나올 확률을 구하라고 하면 3의 배수 나올 확률 얼마예요?
6분의2니까 시작. 3분의1 이러면 되고. 두 번째는 3의 배수가 안 나오면서 AND 그다음에 나와야 되니까 3의 배수가 안 나올 확률은 3분의2잖아요.
일 끝나지 않았고 그다음에 3의 배수가 나올 확률은 얼마다? 시작.
3분의1이 돼서 이럴 때는 얼마가 된다?
9분의2가 된다. 맨 마지막에 각각 확률을 뭐한다? 시작.
더한다. 왜? 분류한 다음에는 더한다고 했어. 배반 사건일 때의 확률의 덧셈정리. 9분의3에다가 9분의2를 더하니까 여기다가 뭘 써주면 된다?
9분의5를 써주면 되지. 결국 확률변수 X는 어떤 이항분포를 따르는 거야?
(1620, 9분의5)인 이항분포를 따르는 거지.
.
갈게요. 이항분포 문제에서 확률 구하라고 하면 어떻게 한다?
그렇지. 정규분포로 바꿔서 해석한다. 바꾸는 방법. 평균을 구하는 방법은 두 개를 곱한다. 곱하면 얼마 나오니?
.
900이 나와요. 해보시면 900 나올 거예요. 분산 어떻게 구해? 거기다가 900에다가 안 나올 확률 9분의4를 곱하면 되잖아. 그럼 얼마야?
400. 400은 뭐야?
20². 끝났어. 집에 갑시다. 따라서 표준화 시킨다. 자기 자신에서 평균을 빼면 -20. -20을 20으로 나누면 시작.
-1. 자기 자신에서 평균을 빼면 10. 10을 20으로 나누면 시작.
0.5. -1과 0.5 사이에 들어올 확률 구하는 거니까 아하. 마지막 문제 쉬워서 참 좋다. 그렇지?
-1과 0.5 사이의 넓이를 구하는 거니까 -1과 0 사이의 넓이 얼마예요?
0.3413. 0과 0.5 사이의 넓이 얼마예요? 이 두개를 더한 거니까 아, 이거 8로 끝나는 거 하나밖에 없어 참 다행이네요.
최종적인 답은 얼마야? 시작.
②번 끝. 이렇게 정리하시면 돼요. 우리 다음 시간에 진짜 마지막 단원이에요.
통계적 추정 여러분 대통령 선거 방송을 이해할 수 있는 총선, 지방선거를 이해할 수 있는 유일한 기회 다음 시간에 시작합니다. 오늘은 여기까지입니다.
.